अनुच्छेद 308: परिभाषा
यह अनुच्छेद स्पष्ट करता है कि संविधान के इस भाग (भाग 14) में "राज्य" शब्द का क्या अर्थ है। 1956 के संशोधन के बाद, यह व्यवस्था दी गई थी कि इस भाग के प्रावधान जम्मू-कश्मीर राज्य पर लागू नहीं होंगे (तत्कालीन संवैधानिक स्थिति के अनुसार)। यह मूलतः इस भाग के कार्यक्षेत्र को परिभाषित करता है।
अनुच्छेद 309: भर्ती और सेवा की शर्तें
संघ (केंद्र) के लिए संसद और राज्यों के लिए वहां का विधानमंडल कानून बनाकर सरकारी कर्मचारियों की भर्ती और सेवा की शर्तें तय कर सकता है। जब तक ऐसा कोई कानून नहीं बनता, तब तक केंद्र के लिए राष्ट्रपति और राज्यों के लिए राज्यपाल को यह शक्ति दी गई है कि वे भर्ती और सेवा संबंधी नियम बना सकें। ये नियम तब तक प्रभावी रहते हैं जब तक संसद या विधानमंडल कोई नया कानून न बना दे।
अनुच्छेद 310: कार्यकाल (राष्ट्रपति या राज्यपाल के प्रसादपर्यंत)
केंद्र के सभी सिविल और रक्षा अधिकारी राष्ट्रपति की इच्छा (Pleasure) तक और राज्य के सिविल अधिकारी राज्यपाल की इच्छा तक अपने पद पर बने रहते हैं। इसे प्रसादपर्यंत का सिद्धांत कहा जाता है। हालांकि, यदि सरकार को किसी विशेष योग्यता वाले व्यक्ति की आवश्यकता है, तो वह अनुबंध पर उसकी नियुक्ति कर सकती है। यदि अनुबंध की अवधि समाप्त होने से पहले उस पद को समाप्त कर दिया जाता है, तो उस व्यक्ति को मुआवजा (Compensation) देने का प्रावधान भी किया जा सकता है।
अनुच्छेद 311: पद से हटाया जाना या रैंक कम किया जाना (संवैधानिक सुरक्षा)
यह अनुच्छेद सरकारी कर्मचारियों को तानाशाही पूर्ण कार्रवाई से सुरक्षा प्रदान करता है। किसी भी कर्मचारी को उस अधिकारी से निचले स्तर का कोई अधिकारी नहीं हटा सकता, जिसने उसे नियुक्त किया था। इसके अलावा, किसी को भी पद से हटाने या उसकी रैंक कम करने से पहले उसे अपने विरुद्ध लगे आरोपों की जानकारी देना और सफाई देने का उचित अवसर (Reasonable Opportunity) देना अनिवार्य है। हालांकि, इसके कुछ अपवाद भी हैं जैसे यदि किसी को आपराधिक मामले में सजा हुई हो, या सुरक्षा कारणों से जांच संभव न हो, तो बिना सुनवाई के भी कार्रवाई की जा सकती है।
अनुच्छेद 312: अखिल भारतीय सेवाएँ (All India Services)
यदि राज्यसभा अपने उपस्थित और मतदान करने वाले सदस्यों के दो-तिहाई बहुमत से प्रस्ताव पारित करे कि राष्ट्रहित में यह आवश्यक है, तो संसद कानून बनाकर नई अखिल भारतीय सेवाएं (जैसे IAS, IPS) बना सकती है। ये सेवाएं केंद्र और राज्य दोनों के लिए समान होती हैं और इनका बहुत महत्व है। इसमें 'अखिल भारतीय न्यायिक सेवा' बनाने का भी प्रावधान है, जिसमें जिला न्यायाधीश से नीचे का कोई पद शामिल नहीं होगा।
अनुच्छेद 312क: सेवा शर्तों में परिवर्तन करने की शक्ति
यह अनुच्छेद 1972 के संशोधन द्वारा जोड़ा गया था जो संसद को यह विशेष शक्ति देता है कि वह आजादी से पहले (British Crown के समय) नियुक्त हुए सिविल सेवा अधिकारियों की पेंशन, छुट्टी और अनुशासन संबंधी शर्तों में भविष्यलक्षी या भूतलक्षी रूप से बदलाव कर सके या उन्हें रद्द कर सके।
अनुच्छेद 313: संक्रमणकालीन व्यवस्था
जब तक संविधान के प्रावधानों के अनुसार सेवाओं के संबंध में नए नियम या कानून नहीं बन जाते, तब तक आजादी से पहले के सभी पुराने नियम और कानून जो सरकारी सेवाओं पर लागू थे, वे प्रभावी बने रहेंगे। शर्त केवल यह है कि वे नियम संविधान के वर्तमान उपबंधों से मेल खाते हों और उनके विरुद्ध न हों।
अनुच्छेद 315: संघ और राज्यों के लिए लोक सेवा आयोग
संविधान के अनुसार केंद्र के लिए एक 'संघ लोक सेवा आयोग' (UPSC) और प्रत्येक राज्य के लिए एक 'राज्य लोक सेवा आयोग' (SPSC) का गठन अनिवार्य है। इसके अलावा, दो या अधिक राज्य आपसी सहमति से अपने विधानमंडलों में प्रस्ताव पारित कर और संसद की मंजूरी से अपने लिए एक ही साझा 'संयुक्त लोक सेवा आयोग' (JPSC) भी बना सकते हैं।
अनुच्छेद 316: सदस्यों की नियुक्ति और कार्यकाल
UPSC और संयुक्त आयोग के सदस्यों की नियुक्ति राष्ट्रपति करते हैं, जबकि राज्य आयोग (SPSC) के सदस्यों की नियुक्ति राज्यपाल करते हैं। आयोग के कम से कम आधे सदस्यों को भारत सरकार या राज्य सरकार के अधीन कम से कम 10 वर्ष का प्रशासनिक अनुभव होना अनिवार्य है। इनका कार्यकाल 6 वर्ष का समय या निर्धारित आयु (UPSC के लिए 65 वर्ष और राज्य/संयुक्त आयोग के लिए 62 वर्ष) तक होता है। कार्यकाल पूरा होने पर वे उसी पद पर दोबारा नियुक्त होने के पात्र नहीं होते।
अनुच्छेद 317: हटाना और निलंबित करना
लोक सेवा आयोग के अध्यक्ष या किसी सदस्य को केवल 'कदाचार' (गलत व्यवहार) के आधार पर राष्ट्रपति के आदेश से ही हटाया जा सकता है, लेकिन इसके लिए सुप्रीम कोर्ट द्वारा जांच किया जाना और हटाने की सिफारिश करना आवश्यक है। इसके अतिरिक्त, दिवालिया होने, अपनी पदावधि में कहीं और वेतन पर नौकरी करने या शारीरिक-मानसिक रूप से अक्षम होने पर भी राष्ट्रपति उन्हें पद से हटा सकते हैं।
अनुच्छेद 318: नियम बनाने की शक्ति
संघ या संयुक्त आयोग की दशा में राष्ट्रपति और राज्य आयोग की दशा में राज्यपाल को यह शक्ति प्राप्त है कि वे नियमों द्वारा आयोग के सदस्यों की संख्या और उनकी सेवा शर्तें तय कर सकें। साथ ही वे आयोग के कर्मचारीवृंद की संख्या और उनकी सेवा शर्तों के संबंध में भी प्रावधान कर सकते हैं। सुरक्षा के तौर पर यह नियम है कि किसी सदस्य की नियुक्ति के बाद उसकी सेवा शर्तों में कोई ऐसा बदलाव नहीं किया जा सकता जो उसके लिए अलाभकारी हो।
अनुच्छेद 319: पद न रहने पर अन्य पदों के लिए रोक
यह अनुच्छेद आयोग की निष्पक्षता सुनिश्चित करने के लिए सेवानिवृत्ति के बाद अन्य सरकारी नौकरियों पर रोक लगाता है। UPSC का अध्यक्ष रिटायरमेंट के बाद भारत या राज्य सरकार के अधीन कोई अन्य नौकरी नहीं कर सकता। राज्य आयोग के अध्यक्ष केवल UPSC के अध्यक्ष/सदस्य या किसी अन्य राज्य आयोग के अध्यक्ष बन सकते हैं। इसी प्रकार अन्य सदस्यों के लिए भी सीमित विकल्प दिए गए हैं ताकि वे भविष्य के किसी प्रलोभन में आए बिना स्वतंत्र रूप से कार्य कर सकें।
अनुच्छेद 320: लोक सेवा आयोगों के कार्य
लोक सेवा आयोगों का मुख्य कर्तव्य सरकारी सेवाओं में नियुक्तियों के लिए परीक्षाओं का संचालन करना है। इसके साथ ही सरकार को भर्ती के नियमों, पदोन्नति, तबादलों के सिद्धांतों और अनुशासनात्मक मामलों पर परामर्श देना भी इनका कार्य है। ड्यूटी के दौरान हुई क्षति के लिए पेंशन के दावों या कानूनी कार्यवाही के खर्च की प्रतिपूर्ति जैसे विषयों पर भी आयोग से सलाह ली जाती है।
अनुच्छेद 321: कार्यों का विस्तार
संसद या राज्य विधानमंडल कानून बनाकर लोक सेवा आयोग के अधिकार क्षेत्र को बढ़ा सकते हैं। इसके माध्यम से आयोग को किसी स्थानीय प्राधिकारी, कानून द्वारा गठित निकाय या किसी सार्वजनिक संस्था की सेवाओं के संबंध में भी अतिरिक्त कार्य सौंपे जा सकते हैं।
अनुच्छेद 322: लोक सेवा आयोगों के व्यय
लोक सेवा आयोग के सदस्यों और कर्मचारियों के वेतन, भत्ते और पेंशन सहित सभी खर्च केंद्र की 'संचित निधि' (UPSC के लिए) या राज्य की 'संचित निधि' (SPSC के लिए) पर भारित होते हैं। भारित होने का अर्थ है कि इन खर्चों पर संसद या विधानसभा में मतदान नहीं होता, जिससे आयोग वित्तीय रूप से स्वतंत्र रहता है।
अनुच्छेद 323: आयोगों के प्रतिवेदन (Reports)
UPSC प्रतिवर्ष अपने कार्यों की रिपोर्ट राष्ट्रपति को देता है और राष्ट्रपति उसे संसद के दोनों सदनों के समक्ष रखवाते हैं। इसी तरह राज्य आयोग अपनी रिपोर्ट राज्यपाल को देता है जिसे विधानमंडल के सामने रखा जाता है। यदि सरकार ने आयोग की किसी सलाह को स्वीकार नहीं किया है, तो उसे कारण स्पष्ट करने वाले ज्ञापन के साथ यह रिपोर्ट पेश करनी होती है।
